Traducteur: yannick laignel
Relecteur: Cassie RC
J’ai une bonne et une mauvaise nouvelle
qui tiennent en un chiffre : 30.
La bonne d’abord :
par rapport à nos grands-parents,
nous bénéficions de 30 années
d’espérance de vie en plus,
et pour la majorité d’entre nous,
30 ans de loisir et de repos.
Plutôt une très bonne nouvelle, donc,
d’autant que la science nous en promet
chaque année davantage.
La mauvaise maintenant :
30 % des personnes âgées souffrent
actuellement d’isolement.
1,5 million de personnes
sur 5 millions de plus de 60 ans !
300 000 disent n’avoir eu
aucun contact avec un proche.
300 000 personnes…
Alors, au-delà des statistiques,
au-delà des chiffres,
l’important, c’est évidemment
la réalité qu’ils recouvrent.
Votre réalité.
Et puis ma réalité.
Moi, ce lien entre isolement
et vieillissement,
je l’ai fait quand, à 45 ans,
je suis allé visiter ma grand-mère
dans sa maison de retraite.
Alors, quand je suis rentré
dans cet établissement,
ça a d’abord été un grand choc.
J’y ai vu des personnes âgées,
très âgées, en fauteuil, alitées,
scotchées devant la télévision...
Et j’ai compris que c’était
dans ce genre d’établissements,
dans ce genre de lieux,
qu’on regroupait
nos personnes âgées, nos vieux,
et que c’était pour ça qu'on ne les
voyait plus dans l’espace public.
Elles sont, pour nos enfants
comme pour nous,
à la fois loin de nos yeux,
loin de nos consciences,
et par conséquent, loin de nos cœurs.
Alors ma petite mémé, ma grand-mère…
Son sourire, sa joie
quand elle me voit,
quand je rentre dans sa chambre.
On commence par ouvrir
une demi-bouteille de champagne
- tiède -
qu’elle sort de sa petite table de nuit.
Et puis on rigole, on discute…
Je lui donne des nouvelles
de « l’extérieur »,
de ce qui se passe derrière les murs.
Et puis je l’accompagne
jusqu’à la salle de réfectoire
pour qu’elle prenne son déjeuner.
Elle me fait rencontrer ses voisines,
et là je suis assez étonné puisque
certaines veulent m’embrasser, me toucher.
Mais la plupart sont murées
dans le silence.
Et quand elles me regardent, moi,
ce que je vois, c’est une grande solitude.
C’est au-delà de ça…
C’est très triste.
Alors je m’en vais,
parce que je ne suis là qu’un visiteur.
Et je laisse ma grand-mère
dans sa maison de retraite.
30 ans plus tôt,
mon autre grand-mère, elle,
est morte chez nous, à la campagne,
dans la maison de mes parents,
entourée de ses enfants,
de ses petits-enfants.
Moi j’étais ado, j’adorais ma grand-mère,
j’adorais ma grand-mère.
Pourtant, son départ et son absence
m’ont semblé naturels,
sans violence, sans brutalité,
dans l’ordre des choses.
Ces deux expériences très différentes,
mais qui sont deux émotions très fortes,
évidemment, je les ai
encore au fond de moi.
Et c’est sans doute la raison pour
laquelle je suis là devant vous.
Parce que c’est si facile
de se couper du monde.
Avec l’âge, c’est le conjoint,
c’est les amis qui disparaissent,
c’est les enfants qui s’éloignent
ou qui sont super occupés.
Vous l’avez sûrement remarqué,
on est tous super occupés.
Alors, quand en plus on est isolé,
qu’on manque un peu de moyens,
évidemment, on se renferme
encore davantage sur soi.
Pensez-y quand vous serez au contact des
personnes âgées qui vous sont proches :
généralement, avec l’âge, la solitude,
peu de moyens,
on ne demande d’aide à personne,
pas plus aux organismes sociaux - c’est
souvent compliqué, c’est décevant -
mais, en tout cas, pas aux enfants,
et surtout pas aux petits-enfants.
La maison de retraite devient
bien sûr l’évidence, la solution.
« Mais oui, Maman,
va en maison de retraite,
tu y seras bien, avec des gens de ton âge,
tu feras des activités.
Et puis surtout, on s’inquiètera moins.
Surtout, on s’inquiètera moins. »
Mais l’équation n’est pas simple,
parce que si votre maman -
ou la mienne, parce que
c’est un sujet en ce moment
ne fait pas sienne cette décision,
elle risque alors en quittant ses repères,
son logement, son quartier éventuellement,
de s’isoler encore davantage,
de s’abandonner à l’institution,
et de vieillir moins longtemps -
parfois beaucoup moins longtemps -
et en tout cas, avec une
moins belle qualité de vie.
Remarquez, comme ça effectivement,
on n’aura plus à s’inquiéter
et puis elle ne dérangera plus.
Parce qu’on entend parfois
cette petite musique, un peu provoc,
un peu appel au secours :
« Je peux partir maintenant.
Comme ça, je dérangerai plus. »
Je pense depuis longtemps
que nous devrions,
en tout cas que je devrais,
faire quelque chose.
Repenser cette relation avec nos aînés,
imaginer des solutions qui leur permettent
de conserver des relations
sociales, humaines,
qui sont tellement importantes
pour le moral et donc pour la santé.
J’ai eu l’intuition il y a quelques
années, il y a une dizaine d’années,
en discutant avec un ami architecte,
que d’autres formes d’habitat
étaient possibles.
Il me dit qu’en Allemagne,
pays d’un vieillissement
accéléré de la population,
une forme alternative d’habitat
permet aux séniors de vieillir
longtemps chez soi,
très longtemps,
le plus longtemps possible.
Ça m’intéresse. Alors j’y vais.
Je me rends avec lui
près du lac de Constance,
et on visite des petites résidences,
des petits ensembles résidentiels
de 50, 60 logements,
dans lesquels effectivement cohabitent
des jeunes, des vieux, des familles,
parfois des personnes très âgées,
et même certaines personnes
qui souffrent d’Alzheimer.
Et les personnes les plus fragiles
sont couvées d’attentions
par les autres habitants,
qui sont eux-mêmes
aidés dans cette relation
par des personnels dédiés,
qui facilitent le lien
entre les résidents,
et entre les résidents
et le reste de la collectivité.
Les âgés, eux, donnent de leur temps,
de leur disponibilité,
de leur expérience de vie,
notamment aux plus jeunes.
Et moi - je suis un peu pragmatique -
ça me plaît parce que ça marche !
Ça me scotche…
Et puis ça m’émeut aussi,
parce que ça fait évidemment remonter
des émotions, dont certaines que
j’ai partagées avec vous tout à l’heure.
Alors, je rentre en France -
j’ai une grosse cinquantaine
d’années à l’époque -
et je me dis : « Voilà, c’est ça que je
veux faire… C’est ça que je vais faire ! »
J’ai été consultant ; j’ai déjà
monté deux, trois boîtes ;
je vais créer une société
qui va réaliser des résidences
dans lesquelles
le rapport humain sera au cœur de tout,
sera privilégié,
et pour tous les habitants,
quel que soit leur âge,
et quelle que soit leur condition sociale.
Je réunis autour de moi, progressivement,
des sociologues, des géographes,
une petite équipe.
Avec eux, on va à la rencontre
d’élus, d’architectes,
d’universitaires, de chercheurs,
de bailleurs sociaux.
On y associe des habitants.
Et on construit, pendant une bonne année,
un concept d’habitat
intergénérationnel solidaire.
Un an, entre le début de cette conception
et ses premières expérimentations.
Mais on l’a fait.
Avec toutes ces personnes, on a réussi
à construire ces résidences
où on trouve des logements qui
sont à la fois confortables, ergonomiques,
non stigmatisant par classes d’âge,
des résidences dans lesquelles
on peut intégrer
des lieux d’échange,
de partage, de convivialité.
Peut-être plus fort, on a imaginé
un métier de gestionnaire-animateur -
ou animatrice -
des femmes, des hommes qui facilitent
ce lien intergénérationnel entre les
habitants d’un même lieu de vie,
ouvert sur le quartier.
Les gens dans ces résidences
ont la possibilité d’offrir,
de recevoir,
de participer à un club,
de créer une activité,
bref, de devenir acteur
de leur lieu de vie,
et par conséquent, acteur de leur vie.
Ça fait sept ans que l’entreprise existe
et qu’on a mis en œuvre ce dispositif
d’habitat intergénérationnel solidaire
sur 25 résidences environ,
et que nous accompagnons 1 500 familles,
soit plus de 3 000 habitants,
avec un impact social bien plus fort.
L’habitat intergénérationnel, c’est quoi ?
Le mieux, c’est que ce soit
les habitants qui nous l’expliquent.
Femme 1 : Moi, j’ai l’âge
de la personne avec qui je parle.
Et des fois je ne me rends pas
compte, parce que
moi, je vous vois jeune, mais vous,
vous me voyez avec mon âge.
Femme 2 : Je suis plus
épanouie, je sors beaucoup.
Avant, j’étais toujours enfermée.
J’ai connu cette personne-là.
(Rires)
Ça nous amène quelque chose ; on ne
reste pas à la maison tout le temps.
Là je sors, je viens ici, après on va
promener, on fait des tas de choses.
Alors que toute seule,
on ne peut pas le faire.
Femme 3 : On va reprendre
la danse. La danse, c’est bien.
Femme 2 : Il y a le sport, il y a du yoga.
Ah pour ça, il y a beaucoup de choses !
Femme 4 : Seule, je ne cuisinais plus.
Maintenant que je viens
à l’association, je recuisine.
Je n’ai plus de portage de repas.
J’ai supprimé ça.
On a tous le sourire.
On vient là, on oublie tout.
C’est ça qui est beau.
Moi je suis toute seule chez moi, alors…
C’est ma famille,
c’est ma deuxième famille.
Femme 3 : C’est des rencontres.
On se rencontre. On discute.
Femme 5 : C’est une deuxième famille.
Quand on va à « Chers Voisins »,
on a la famille « Chers Voisins ».
On se sent bien et on fait plein de trucs.
Femme 6 : On est moins dans le « je »,
plus dans le « nous ».
Serge Le Boulch : Ça donne la pêche, non ?
En 2015, après avoir expérimenté
ce dispositif en milieu habité,
j’ai découvert des nouveaux métiers :
aménageur, promoteur ;
et j’ai compris qu’ils pouvaient aussi
être exercés par des humanistes.
Eh oui !
Réaménager, adapter, réhabiliter
le logement d’aujourd’hui,
concevoir, construire,
développer la ville
et les territoires de demain,
c’est bien entendu intégrer
des nouvelles technologies,
de la domotique, du numérique.
C’est faire de nos villes
des villes intelligentes et connectées,
qu’on appelle aujourd’hui
« smart cities ».
Mais c’est aussi -
ce n’est pas contradictoire -
penser la place de l’humain
dans ces ensembles que nous construisons.
Il nous faut penser le handicap,
les difficultés, la vieillesse.
Il nous faut penser des lieux d’échange,
des lieux de partage.
Avec eux, on a développé plein de sujets.
On a une vingtaine d’opérations en cours,
et sur ces vingt opérations,
les toutes premières,
qui seront livrées dans votre région -
une à Marseille et l’autre à Aubagne -
avant la fin de l’année.
Et là, c’est à nouveau des milliers
d’habitants citoyens qui sont concernés.
Voilà, vous l’avez compris,
ce n’est que le début du parcours.
Mais l’habitat
intergénérationnel solidaire,
c’est quelque chose maintenant qui est une
réalité pour tous les acteurs du logement
Et je pense qu’on y a un peu contribué.
Et j’espère que mes grands-mères
sont un peu fières de moi aussi.
Pour terminer, une conclusion
en trois points.
Le premier : j’ai 60 ans.
Je peux donc témoigner.
Il n’y a pas d’âge pour entreprendre.
Donc si vous avez des projets
qui font sens pour vous,
et pour la société,
allez-y, foncez, ne perdez pas de temps !
La seconde.
Vous l’avez compris, l'habitat,
pour moi, il est intergénérationnel,
participatif,
inclusif,
solidaire.
Il est donc trop important
pour être confié aux seuls
spécialistes, aux seuls experts.
Il faut qu’on s’y mette tous
pour construire ensemble
des lieux de vie à l’image de nos rêves.
Enfin, ce n’est pas une contrainte,
ce n’est pas une obligation,
mais c’est une chance,
c’est un bonheur
que de pouvoir vivre ensemble
une relation humaine pleine,
avec toutes les générations,
et notamment avec nos vieux.
Alors allez vers eux, échangez, partagez,
et dites-leur que vous les aimez.
Voilà. Je remercie ma famille
au nom de tout ça,
et les partenaires avec
lesquels nous travaillons.
Je vous souhaite à vous tous,
à vos enfants, ainsi qu’à vos aînés,
de vivre longtemps,
mais surtout de vivre pleinement,
et de vous donner les moyens
d’avoir la chance de vieillir sereinement,
avec les personnes qui vous aiment.
Je vous remercie.
(Applaudissements)